
				<div class='paper_triangle'>
				</div>
				
				<div class='title_div'>
					
About project
				</div>

				<div class='hor_line'></div>

Данный проект разработан мной полностью от интерфейса до строк кода. Это результат нескольких лет работы. Я не имею образования в области ИТ и не имел. Но у меня была идея создания аналитической системы, и поскольку не мог ее просто разместить в интернете, не пояснив что это за система, к чему она относиться — по этом причине создал некую упаковку для системы. Пришлось еще и сайт сопроводительный делать. Ну а сам сайт просто ведь не сделаешь, пришлось многому учиться и наполнить его чем-то. Я решил своими статьями. Вот и получился некий проект.

Миссии своего проекта я выделил две:

— продвижение интерактивной аналитической системы WatchBoard. Для всех заинтересованных собственников, которые хотят получать в своем кабинете информацию на двух телевизорах о состоянии дел в банке — могут связаться со мной о разработке такого рода системы. Образец как это может выглядеть есть в демо версии. Остальные таблички у меня в голове, но готов в таком же стиле и формате реализовать.

— прояснить всем заинтересованным людям какие-то темы, которые им будут интересны. Возможно не всем придутся по душе моим статьи, но кажется в интеренете много чего с чем соглашаешься или нет. Кто-то согласиться, кто-то нет, дело такое, но даже если хотя бы 10 человек смогут извлечь для себя какую-то пользу от прочтенного материала — я был бы доволен, ибо без этого сайта я не смог бы помочь.

Потому надеюсь, мой сайт будет развиваться, я будут стараться пополнять материалом его, добавлять может какие-то обучающие материалы и кто знает — кому может поможет.

