
				<div class='paper_triangle'>
				</div>
				
				<div class='title_div'>
					
About Watchboard
				</div>

				<div class='hor_line'></div>

Система, предназначенная для контроля и мониторинга за деятельностью банка.

Идея системы — интерактивность, что подразумевает высокий уровень комуникаций с системой, а именно наличие интуитивно понятных интерфейсный возможностей анализировать отчет с разных сторон, углубляться в детали, изменять параметры.

Целевая аудитория — <b>менеджмент компании. </b>

- Главным образом мониторинг ежедневный как изменилась ситуация в компании за прошедший день. 

- Быстрый ответ на вопросы какой размер резервов, активов, финансового результата, рисков и т. д в течении дня если возникают такие вопросы.

В целом понимание деятельности банка через призму отчетов системы. Т.е. система должна выступить в роли главного интерфейса компании, заменяя неупорядочные формы отчетов по разным направлениям и быть  окном единственно-правильных и точных цифр.

<b>Сотрудники банка </b>задействованные в направлении финансов, казначейства и рисков

- все участники смогут получать информацию из данной системы, по валютному балансу банка, состоянию рисков и т. д.

- такая система упорядочит документооборот и стандартизирует отчеты

- выступит в роли хранилища информации в едином месте не привязываясь к сотрудникам

