Несколько слов о валютном риске
Расписал подход на мой взгляд управления валютным риском в банках
2015-05-05
banking

				<div class='paper_triangle'>
				</div>
				
				<div class='title_div'>
					<p>Несколько слов о валютном риске
				</div>

				<div class='hor_line'></div>
				
<p>Решил немного мыслей написать про данный вид риска, возможно где-то буду уходить глубоко в детали а где-то наоборот поверхностно или сильно - по простому напишу, но как получится.
<p>Валютный риск с точки зрения его определения, дословно википедия его дает примерно таким как <b>риск убытков в следствии неблагоприятного изменения курса</b>, ну а для коммерческих банков риск убытков в результате <b>неблагоприятного изменения курса по открытым позициям.</b>
<p>Вот тут бы мне хотелось остановиться подетальней погрузившись не много в природу валютного риска.
<p>Предположим, есть два человека, у одного на руках 100 долларов, у другого 800 гривен. Один из них решает  обменять 100 долларов и получает 800 гривен. По определению у него возникает короткая позиция, он подвержен валютному риску, курс доллара растет, и он уже не может купить 100 долларов назад с выгодой, а только с потерями или меньшую сумму, а не 100 долларов, соответственно когда он продал доллары - он открыл короткую позицию и подвергся валютному риску. Теперь по факту у такого человек на руках как и у другого 800 гривен, только при этом есть некие убытки, более точно - упущенная выгода, т. к. он мог продать позже доллары по более высокому курсу, но вот есть ли убытки у того человека, который оставался постоянно с 800 гривнами?
<p>Что происходит дальше после роста курса доллара? Переоценка постепенная цен, обесценивание валюты т. е. инфляция. Оба человека уже не могут приобрести обусловленное кол-во товаров, например потребительских товаров, которые они оба планировали например ранее. Какая разница между этим двумя людьми? Вроде как один попал под валютный риск и зафиксировал какие-то убытки — другой не попал, а в результате положение у обоих одинаковое, по 800 гривен на каждого. Дело в том, что один из них имел актив и совершил операцию (продал доллары), а другой имел точно такой же по стоимости на тот период времени актив 800 гривен но не совершил операцию (не купил доллары). 
<p>Получается, что валютный риск на примере двух людей всегда был, кто-то совершил операцию, а кто-то не совершил и тоже пострадал, т. к. не сохранил деньги, ибо их покупательская способность снизилась вследствие падения курса. Вот и имеем неблагоприятное изменение курса, которое привело к убыткам, хоть во втором случае и не явным.
<p>Какой главный вывод на данный момент - держа на руках что либо — доллары или гривну человек попадает под валютный риск, даже если он не проводил какие-то обменные операции, он может пострадать от негативного изменения курса. 
<p>Можно глубже посмотреть на примеры выше, предположить, что тот человек, который имел 800 гривен изначально — держал их для совершения платежа по кредиту в гривне равному как раз 800 гривен, или отдать кому-то долг в гривне а не для покупки телефона например, цена на который в два раза выросла. Ну в таком варианте уже можно понять, что для него гривна не обесценилась, и он не пострадал от негативного колебания курса, как минимум в рамках актива 800 гривен, что с другими его деньгами мы не знаем и не рассматриваем. Речь идет конкретно о его активе в 800 гривен и вот тут рождается второй момент — <b>предназначении актива. Т.е. куда и для чего предполагаются деньги.</b> Конечно в данном примере, человек однозначно не имеет валютного риска, ибо его 800 гривен четко предназначены для выполнения обязательства в этой валюте. Даже если человек не заработал еще 800 гривне но у него зарплата в гривне — то он застрахован от валютного риска, другое дело у него риски потери работы.
<p>Таким образом, вывод такой, если у человека собственный актив, личные сбережения, или же речь идет о поступлении денег в будущем собственных и они не предназначена для оплаты обязательств — человек находится под валютным риском. Даже если не происходит покупки или продажи валюты — сбережения просто могут обесцениться в следствии негативного изменения курса. Потому важно определять предназначение денег и после принимать решение о том как считать или управлять валютным риском. Например по оплате труда, в целом все кто получает оплату труда без привязки к доллару подвержен валютному риску ибо цены на востребованные товар (машины, квартиры и импортная техника как минимум) привязаны к долларам, в случае роста курса доллара — цены растут вслед, при этом оплата остается какое-то время неподвижной.
<p>Деньги так или иначе предназначен могут быть для двух целей — сбережения с целью их траты в будущем или оплата существующих обязательств. Потому уменьшить валютный риск или убрать его совсем можно путем взятия обязательств (кредит на покупку желаемого товара) в той валюте в которой производится оплата труда и спокойно его выплачивать, при этом понимая что возник другой риск — сокращения на работе, потому нужно быть разумными в этом направлении в том числе. 
<p>Также, отсутствие валютного риска страхует от потерь, но и не дает возможность заработать, об этом тоже следует помнить. Человек, который имеет доходы привязанные к долларам, а обязательства в гривне – имеет валютный риск, но и может заработать, если курс доллара растет – получается что оплата труда растет, но и если курс доллара упадет – то обязательства в гривне сложней будет закрыть, т.к. оплата падает.
<p>Если деньги использовать для сбережения, то следует выбирать валюту (или валюты) с наименьшим уровнем инфляции и понимая на какой срок сбережения будут держаться. Если для долгосрочной перспективы (5 лет и более) - в природе существует один актив — золото, чья стоимость постоянно растет, потому в идеале, пока за историю не случилось обратного — золото может быть тем базовым активом в котором можно держать деньги, не поддаваясь валютному риску, если у на руках все кроме золота (ну не говорим про право собственности на квартиру, это уже недвижимость, не относиться к валютным ценностям), то вы подвержены валютному риску так или иначе. Потому как есть инфляция, а золото — единственный вид валютных ценностей растущий против евро, доллара и других валют. 
<p>Однако необходимо все-таки вернуться к банкам, опираясь на выше примеры.
<p>Для коммерческих банков действуют аналогичные правила, но есть свои особенности.
<p>Национальный банк Украины требует от коммерческих банков следить за своей валютной позицией и держать ее в определенных нормах. Самое главное даже не в этом, самое главное, что валютная позиция определяется по отношению к национальной валюте. Т.е она считается открытой, когда банк конвертировал гривну в доллары, тогда будет считаться длиной. 
<p>Учитывая это получается, что в существующих условиях даже при создании банка уже возникает валютный риск. Внесение  в капитал денежных средств возможно только в национальной валюте, а потому учитывая, что практически все собственники свои сбережения держат в иностранной валюте приходится их продавать. Имея иностранную валюту собственники в качестве своих сбережений находятся под валютным риском, но продавая за гривну и внося гривну в статутный капитал банка — они существенно увеличивают валютный риск, т.е если иностранная валюта вырастет в два раза их капитал обесценился в два раза (журнал Форбс оценивает в долларах состояние:) ), при это по требованиям НБУ валютная позиция закрыта и риск отсутствует. Вот так вот.
<p>Представьте, экспортер зерна решил открыть банк и имеет вполне законно и легально какую то сумму в долларах. Он может ее оставить в долларовом обороте, но поскольку хочет открыть банк он эту сумму конвертирует и получает отечественную валюту, затем курс растет и получается, что он уже не может вернуть в оборотный капитал прежнюю сумму в долларах, т. е. в рамках группы он потерял деньги. 
<p>Потому собственники могут использовать другие схемы, например вносить только минимальную часть капитала согласно требования для регистрации банков в статутный капитал банка, при этом оставшийся ресурс оставлять в долларах и заводить в банк например как субординированный долг или кредит в долларах.
<p>В целом, считаю, что управление валютным риском в банках следует рассматривать с двух точек стратегической и тактической.
<p>Стратегическое управление подразумевает определение основной базовой валюты или комбинацию валют, относительно которых  нужно определять открытую или закрытую позицию. Речь идет о собственном капитале банка. При создании банка капитал находится в национальной валюте в активах и пассивах соответственно. Однако более безопасным с точки зрения рисков является перевод капитала в одну или несколько менее рискованных валют. В частности предположим, что такой валютой выступает доллар, ибо например в долларах находился капитал у физического или юридического лица до регистрации банка и конвертации его в гривну. Потому возникла короткая позиция у собственников. Однако после регистрации, капитал можно попробовать конвертировать обратно в доллары и таким образом закрыть позицию. Предположим это удалось акционерам может частично. Они теперь имеют активы в долларах в банке, соответственно по требованиям НБУ у банка возникла открытая длинная позиция в долларах (банк как бы  приобрел доллары), с позиции НБУ это означает, что у банка возник риск. При этом в управленческом учете собственников, особенно если речь идет о западных учреждениях, которые оперируют свободно-конвертированной валютой, и выделили именно доллары для регистрации своей дочки в Украине — у них получиться, что позиция закрылась, т. е. они не имеют рисков. Они внесли доллары, обменяли их на гривну для регистрации банка, потом опять вернулись в доллары. Проблемой остается сам процесс удовлетворения требований НБУ, т. к. НБУ ограничивает размер позиции на банки, но этот вопрос упускаю.
<p>Т.е. стратегически главное определить и перевести в нужную валюту собственные средства, ибо они всегда будут под риском, так как не покрыты обязательствами.
<p>Все остальные операции банка в теории не должны приводить к увеличению валютного риска в простом объяснении (доходы/расходы могут, но это не затрагиваем для простоты). Если привлеченные депозиты будут размещаться в кредиты в аналогичной валюте (в которой привлекались) и на аналогичный сроки — то позиция всегда будет закрыта. Вырастет или упадет курс доллара к гривне или другие изменения — банк не задействован в них, эти риски затрагивают владельца депозита и заемщика. Т.е. банк например привлек на депозиты на 1 год 5 млн дол, и выдал в кредиты 5 млн дол, аналогично с остальными валютами. 
<p>Банк имеет только под валютным рискам свой капитал который внесли собственники, именно он и может обесцениться, но так как мы условились - он переведен в доллары — то риски минимальные. Если останется в гривне — то риски растут.
<p><b>Теперь о технической стороне управления валютным риском.</b>
<p>По большому счету это касается оперативного управления валютной позицией, у банка редко бывает аптечная точность даже если так хочется, что б все до копейки депозиты совпадали с какими-то соответствующими кредитами по срокам и валютам. Потому происходят разрывы в сроках и иногда может потребоваться доллар для возврата долларового депозита именно сегодня, а кредит на сегодня возвращен только гривневый, а гривну эту необходимо отдать по гривневому депозиту только через месяц. Такую ситуацию нужно балансировать, а именно покупать или продавать доллар. Также могут быть заявки юр лиц на  покупку валюты под экспортные или импортные контракты на покупку или продажу валюты, или могут быть валютнообменные операции в кассе, или выдача долларового или кредита в нац валюте с последующей конвертацией в противоположную валюту. Т.е обычная деятельность банка.
<p>Все то что связано с техническим открытием валютной позиции и при условии если банк не спекулирует с валютой - его задача просто закрывать эту позицию максимально быстро. Риски тут контролируют только закрытость. Формы контроля могут быть разные, просто отслеживать к примеру, согласовывать, информировать риски и т.д.
<p>Если же речь идет о спекулятивной деятельности, то тут могут применяться разные подходы. Считаю, что самым важным началом для таких операций есть признание, что банк имеет ресурс определенного объема на спекулятивные операции, те для покупки и продажи валюты на межбанке, в обменных пунктах и т.д.
<p>Тут безусловно нужен лимит. Вопрос как его рассчитать и контролировать.
<p>Мое предложение такое, риск потерь от валютных колебаний достаточно простая модель сама по себе это открытая валютная позиция, которая имеет некую стоимость, те была куплена сегодня, вчера, позавчера и вот размер этой позиции умноженный на разницу ее стоимости и текущей рыночной цены и есть размер возможных убытков. Ну предположим банк три дня назад купил 1 млн дол по стоимости 20 гривен, а сегодня курс 19 гривен, соответственно вероятные убытки 1 млн грн. Почему вероятные, потому как позиция открытая и они могут как вырасти, так и уменьшиться или даже превратиться с течением времени в прибыль. Ну вот и если Правлением банка установлено, что размер вероятных убытков может быть не больше 500 тыс грн, то соответственно риск-менеджмер должен был бы рассчитать для казначейства такой размер лимита, который бы не позволил иметь уровень вероятных убытков более 500 тыс грн. В нашем случае этот размер не превысил бы 500 тыс дол а не 1 млн дол.
<p>Как рассчитать размер лимита.
<p>Нужно определить риск, как сильно может измениться курс. Потому считаю, что для определения риска нужно считать возможное среднее изменение курса внутри дня именно. Расчет очень прост, берутся максимальные и минимальные цены внутри дня, это самый жесткий сценарий, хотя для более мягкого можно брать цену открытия текущего дня и цену открытия следующего дня.
<p>Когда есть дата сет, например максимальная и минимальная цена, получаем для каждого дня в абсолютных величин дельту изменения курса. После считаем среднее и среднеквадратическое отклонение. Знаки тут не важны, после определяемся с доверительным интервалом, и берем две или одну или три сигмы. По-простому с определенным доверительным интервалом считаем вероятное отклонение.
<p>Эта величина и есть величина риска того, что в течении дня курс может измениться в этих пределах.
<p>Например максимально возможное изменение курса доллара рассчитанное порядка 50 копеек, резерв, который определен под валютный риск составляет 3 млн грн, соответственно максимально возможный размер позиции который может держать казначейство составляет: 3 млн грн /0,5 грн =  6 млн дол. Это и есть лимит на позицию в долларах.
<p>При этом важные два момента о которых нужно не забыть, во-первых, если есть уже открытая позиция по какому-то курсу. В таком случае лимит может измениться, а именно, предположим казначей на начало дня имеет открытую позицию в долларах 6 млн дол, ее стоимость составляет 21 грн, при этом фактический курс на закрытие прошлого дня (или на открытие текущего дня) уже 20,8 грн за дол. Основываясь на расчетах, что курс за день может измениться не более чем на 50 копеек — поучается, что рыночный курс, есть риск, упадет до 20,8 — 0,5 = 20,3 грн за дол. Ну или вырастет до 20,8+0,5 = 21,3 грн за дол. Т.е. стоимость позиции составляет 21 грн, а курс может измениться в пределах от 20,3 грн до 21,3 грн. Если курс упадет до 20,3 грн — убытки при размере позиции 6 млн дол превысят установленный резерв в 500 тыс грн. Т.к. уже на утро есть вероятный убыток в 20 копеек на одном долларе, рыночный курс составляет 20,8 грн за дол, а стоимость позиции (по какому курсу она была открыта) составляет 21 грн за дол. По этой причине казначей должен уже закрыть часть позиции до уровня, который не позволит превысить установленные 3 млн грн, т.е. он фиксирует часть убытка, при этом на оставшуюся часть может спекулировать дальше.
<p>Те при отсутствии политики контроля за казначейскими операциями, ситуация может зайти слишком далеко, а в таком случае, размер убытков хоть и немного но фиксируется не позволяя дальнейшему их росту. 
<p>Однако есть и второй опасный момент. На протяжении месяца казначей может фиксировать чуть по чуть-чуть размер убытков, и таким образом, что общий результат от его операций выходит на минус. В таком случае нужно отслеживать появление минуса и в случае его возникновения согласовывать списывать ли этот минус за счет сформированного резерва и работать уже с уменьшенным лимитом (т. к. размер предположим резервов будет уже не 500 тыс грн а скажем 400 тыс грн), или минус ложиться на затраты банка, подразумевая, что доходы прошлых периодов по казначейским операциям покрывают этот минус. 
<p>Собственно говоря вот основные момент, которые я хотел написать про управление валютным риском. Конечно есть еще много мелочей как во взаимодействие, так и в аналитике. Ну например, при анализе курса, все-таки макроэкономическую составляющую учитывать нужно, и чувствовать что происходит в экономике, хоть это тяжело. Но кажется уже есть некая цикличность, например за 5 лет копится — а потом происходит выброс курса вверх. А возможно будут предпосылки для отката назад курса на пару гривен, такое тоже теоретически возможно.
<p>Напоследок хочу интересный факт привести в пример.
<p>Например в нашей стране проблема с валютными резервами, которым сильно малы, при этом курс гривны периодически раз в пять лет резко падает, что приводит к инфляции. В Китае же, ситуация интересней. Там с 2000 годов размер валютных резервов принимает стремительный экспоненциальный характер. При этом аналогично курс юаня укрепляется к доллару, но в стране инфляция. Почему так? Возможно, что сильный экспорт при низком импорте кажется вот причина, Китай много производит и продает, но получает доллары, они идут на рост официальных резервов. Оплата труда в юанях, компании ощущают дефицит юаня, они имеют приток долларов от экспорта, вынуждены его продавать за юань. Вот и печатает гос-во юань, за который скупает доллары у компаний в обмен на юань. Доллары скупленные гос-вом увеличивают валютные резервы, а юань выпущенный в оборот — приводит к росту инфляции, т. к. увеличивается объем денежной массы, а товары для подкрепления массы денег не растут т. к. все производство идет на экспорт. Если был бы импорт — кажется можно было бы говорить о балансе товаров и денежной массы. Интересно как дальше будет развиваться ситуация. Для меня большая загадка.
