Концепция рисков на денежных потоках
Расписан подход управления рисками на основе денежных потоков
2015-05-05
banking


				<div class='paper_triangle'>
				</div>
				
				<div class='title_div'>
					<p>Концепция рисков денежных потоках
				</div>

				<div class='hor_line'></div>
				

<p>В одной из своих статьей я кратко раскрыл основные виды рисков. В этой статье остановлюсь на своем видении  как выстроить систему управления рисками на основе денежных потоков.
<p>Оговорюсь заранее, не ссылаюсь, не использую сторонние ресурсы и рекомендации, полагаюсь на свое видение. Кто-то может согласиться, кто-то нет, но кажется здравое зерно есть. 
<p>Изначально хотел бы написать некоторые недостатки, которые определил на основе своего опыта в риск-менеджменте в Украине. Не ставлю за цель критиковать, но должен определить некоторые, ибо на них я опираюсь а точнее пытаюсь решить. Также если пишу какие-то вещи, это не означает, что касается всех банков в Украине.
<p>Итак, о неприятном.
<p>Одна из главных на мой взгляд проблем о которой слышал или наблюдал — <b>отсутствие заинтересованности акционеров </b>в системе управления рисками. Не всегда кажется есть заинтересованность у акционеров поддерживать, вернее поддержка есть, но отсутствует вовлечение в процесс управления рисками, а ведь это необходимо. Необходимо потому, что один из ключевых участников системы управления рисками — как раз акционеры, именно они должны принимать на себя определенный риск, нести ответственность за взятые обязательства перед клиентами и соответственно принимать решения как дальше действовать. Конечно же сами акционеры могут делегировать эту функцию, соответственное говорим про лиц, которые их представляют.
<p>Другая проблема — кажется бывают случаи, когда при работе риск-менеджмента смещается центр тяжести не в сторону решения главной задачи — а в сторону <b>обязательного применения каких-то подходов или выполнения рекомендаций.</b> Главной задачей риск-менеджмента считаю не допустить убытков и обеспечить контролируемый рост или работу банка в целом. Это очень важный момент. Я хочу донести вот какую мысль — применять какие-то подходы расчета, лимиторования, управления ссылаясь на зарубежные рекомендации, научные доклады только по тому, что они общепринятые в проф. обществе или вытекают из опыта в западных компаниях — нужно очень осторожно и обдуманно. 
<p>Тут есть опасность примерно такой ситуации жизненной, поддерживать здоровье человека на витаминных комплексах пускай и хороших и проверенных, посещение разнопрофильных врачей, при этом ходить без шапки зимой не выполняя очевидных вещей. Т.е. отсутствует понимание что задача стоит просто не заболеть, и самое простое и первое что можно и нужно сделать — носить шапку. При этом возможно нет необходимости тратить время и ресурсы вникая в витаминные комплексы, что не понятно как взаимодействует с организмом. 
<p>На практике с риск-менеджментом мой пример это лимиты на валютную позицию все-различных видов и выделение трудоресурса на это, в то время как банк не проводит спекулятивных операций, или когда банк лимитирует операции на фондовом рынке, когда их частота одна операция раз в два месяца, или расчет лимитов на разрывы ликвидности, что очень сложно для анализа и управления на мой взгляд, можно проще кажется эту задачу выполнить. Также иной раз бывает встречал перегружена арифметика расчетов, что в конечном итоге делает риск-менеджемент интересным только тем, кто в нем работает, но когда проходит заседание Правления банка и идет презентация формул а в конце какая-то цифра, природа которой очень смутна или неясна вообще — интерес угасает прежде всего у Правления банка. Это плохо, т. к. риск-менеджмент отдаляется и уходит от реального управления. Еще встречал поиск корреляций между макроэкономическими индикаторами, что тоже на мой взгляд очень специфический вид анализа, т. к. экономика в нашей стране не сильно предсказуема с точки зрения каких-то моделей и плюс ко всему информация публикуются с большим опозданием, что осложняет какие-то прогнозы. Сложно говорить о ВВП в марте-апреле, опираясь на данные сентября. Ну взять ко вниманию можно конечно и нужно. Да и информация только из открытых источников, т. е. если бы речь шла о подобной работе в рамках мин стата — это другое дело, там больше непубличных деталей и действительно можно пробовать прогнозировать ВВП например на след пол-год или построить модель зависимости от других индикаторов.
<p>Такая ситуация может приводить к тому, что в банке более компетентен оказываются казначей или финансист или главный бухгалтер. Которые хорошо чувствуют баланс и денежные потоки банка. Они-то на самом деле и управляют рисками в таких случаях, погружаясь как раз в реальные сделки и имея соответствующую информацию о денежных потоках, понимают что может произойти в реальности, а не на основе вероятностных моделей. Вот это и есть проблема, что кажется риск-менеджмент должен быть больше приближен к реальности, создавать продукт понятный и интересный для всех участников, а самое главное он должен работать. А уже на основе каких рекомендаций или подходов он выработан — не имеет значения. 
<p>Вот собственно плавно я подошел в <b>проблеме распределения зон ответственности. </b>Речь идет как правило о трех главных подразделениях: казначейство, риски, финансы. С таким вопросом тоже сталкивался, когда во-первых или — не ясно кто что делает, или не ясно почему это делает кто-то, или все делают один и тот же самый расчет а цифры разные и не знает Правление банка кому верить, а во-вторых — как должно быть на самом деле. Вот этот вопрос меня и волновал — как должно быть? Кто должен что считать? Тут бы пару слов остановился на истории риск-менеджмента. Конечно много можно почитать о первых публикациях, об азартных играх, страховании, фондовом рынке и т. д.  где собственно говоря и появлялись первые звоночки такого вида анализа как отдельного направления. 
<p>Я бы несколько с другой стороны, возможно даже философской, зашел. Главный вопрос на который пытался ответить это что первое финансы или риски. Не случайно задавал этот вопрос, потому как для себя четко понял, что риск-менеджмент, не смотря на свою казалось бы математическую составляющую — чистой воды финансовая ветка. 
<p>Изначально человек научился считать деньги, потом управлять, потом применять математику в оптимизации доходов. Думаю, что функции оценки рисков в переносном формате совмещались и развивались в финансах, а уже потом по мере развития бизнеса укрупнялись, обрастали штатами и выходили в свою отдельную ветку. Некоторые может понимают, что отношения риск-менеджмента и финансового департамента и казначейства это довольно интересная тема с точки зрения распределения обязанностей. По опыту в разных местах схожу — что в каждом банке по особому было. Потому все подвести под одну линию очень сложно. Кстати, в некоторых банках риски находились в составе финансового департамента, и может это даже правильно, если банк не настолько большой. Но бывало сталкивался с проблемой, когда не совсем было четко ясно какое подразделении должно выполнить расчет — риски или финансы или казначейство. Действительно трудно было. И четкого ответа не было, с одной стороны расчет касается рисков, с другой стороны вроде как чистой воды финансовый расчет. 
<p>По сути вот основные пару проблем я раскрыл, которые у меня если бы спросили — я ответил сразу же.
<p>Постепенно, сводил свои мысли над размышления по этим проблемам, например для меня четко определено, что риски должны быть в любом случае <b>отдельным подразделением</b>, с подчинением председателю правлению. 
<p>Далее раздумывая конкретно над аналитикой и как же управлять рисками в банке, четко определил, что управление рисками должно осуществляется на основе какой-то четкой вертикали документов.  А вот на вершине такого управления, стремился определить некую универсальную, интегральную модель, в одном представлении (бумага, отчет в веб-интерфейсе). Причем модель в идеале должна быть интерактивной, т.е. с которой можно комуницировать, что-то подергать, изменить и оценить как изменяться показатели. 
<p>Так, перебирая варианты, приближался и приближался к на мой взгляд первой колонне моей концепции – Интерактивно-интегральная модель - Отчету о денежных потоках. Документу, который должен быть закреплен за рисками и отражает комплексно состояние в банке, в его активах и как измениться его капитал в будущем.<b> Тем единственно-правильным и который вмещает в себя всю необходимую верхнеуровневую информацию. </b>Для формализации представлен на бумажном носителе, для анализа – только программная реализация в ВЕБ-интерфейсе, обладающая интерактивностью (с ней можно комуницировать), интегральная (включает в себя всю обновленную и проверенную информацию о всей деятельности банка).
<p>Во-первых — почему отчет о денежных потоках? Потому как на мой взгляд этот документ действительно отражает некоторую модель работы, ведь например баланс сам по себе это картинка, но не модель. Денежные потоки говорят как будет развиваться ситуация в дальнейшем, как будет пациент жить и чувствовать дальше, а баланс или другие формы — просто некоторая характеристика.
<p>Во-вторых — почему именно отчет и что значит закреплен. То и значит, что главный инструмент управления рисками — оценка отчета о денежных потоков и уровня изменения капитала при различных сценариях. Все остальное имеет другорядное значение (лимиты к примеру), они на самом деле просто технические, т. к. важно понимать как правильно или неправильно работает банк, растут или не растут его риски и соответственно принимать какие-то решения, например если растет риск ликвидности — то может нужно ее поднакопить, потому и корректируется соответствующая работа, но вводить даже какие-то лимиты вовсе может быть не обязательно. В нормально-слаженной команде — достаточно слова или общепринятого решения, даже устного, что б каждый его выполнял, согласовывал и т. д. Это и есть слаженная работа. Когда команда финансов, казначея и рисков сходится во мнении что нужно поднакопить ликвидность и принимается ее наращивать. Да, формально может быть решение правления, но главное что находится в головах. Отчет о денежных потоках на вершине аналитики рисков позволяет рискам быть ближе к реальному состоянию дел в банке по всем важным направлениям (и отток/приток депозитов, движение по кредитному портфелю, движение по межбанку и валютная составляющая), а также видеть всю картинку целиком с учетом всех видов риска (ухудшение денежного потока по кредитному портфелю — кредитный риск, недостаток ликвидности, изменение процентной маржи и т.д.).
<p>Следующая колонная  не мене важная для качественного управления рисками в концепции качественного управления - <b> объединение. </b>Как уже сказал — нужна слаженная работа всех команд, что б работала система управления рисками. На самом деле хочется что б в команде все были заинтересованы сделать лучше и правильней. Тем более, если коллектив смышленый — каждый хочет принять участие в управлении, самое главное возможно даже высказаться, и еще главнее, что мысль его может быть очень полезна. Так вот считаю, что такую возможность нужно дать людям ответственным за казначейство, финансы и риски. Они должны совместно управлять всеми этими тремя направлениями, но важный момент — солидарность и чувство меры. Кажется, повторюсь, если смышленые люди, они притрутся и смогут регулировать и видеть где не следует перегибать палку. 
<p>Я работал в разных командах, компаниях, и скажу, что на моем опыты было насколько компаний, как банки, так и ИТ сфера, когда работа отличалась отсутствием бюрократизма, это очень дивная коллегиальная работа была, когда люди чувствуют себя относительно свободными, не обремененные какими-то бумажными хлопотами, объединяются в команды и двигают свои куски работы, совместно рождая если не шедевры, но качественные вещи. Потому что — свободная команда, построенная на взаимном уважении мнения друг друга из идейных людей — это действительно magic. Дело в том, что можно почитать много успехов каких-то современных интернет-сервисов например и секрет их успеха именно идейность и свобода. Это большая сила. 
<p>Суть объединения — идея, сделать лучше, правильней, не жалея себя, но общее дело, уступая возможно амбициям когда это лучше для общего дела. А дело это  - безопасность банка, и соответственно своих денежных зарплатных потоков, беречь организацию которая дает деньги.
<p>На практике, мне представляется в банках аналогичный свободный подход. Об таком формате работы я немого расписал в отдельном посте про умный офис.
<p><b>Как работает в таком видении система управления рисками в идеале.</b>
<p>Риски вместе с финансами и казначейством ежемесячно но не реже, строят отчет о денежных потоках (чуть детальней в конце статьи расписал). Когда пишу о рисках, финансах и казначействе — я подразумеваю руководителей этих трех направление. Самый верхнеуповневый документ — это отчет о денежных потоках в национальной валюте, именно по нему оценивается изменение капитала и риски. В целом же рассматриваться будет несколько таких документов по разным валютам и сценариям.
<p>Какие детали расчетов? На мой взгляд самое главное приблизить денежные потоки к реальным значениям их в будущем. Т.е должна быть самая высокая точность и учтены все корректировки если имеются по каким-то отдельным сделкам или кредитам. Это сильная техническая работа, но единожды, потом она превращается в кое-что отлаженное. 
<p>Первый базовый отчет о денежных потоках - договорной. Его необходимо анализировать чтоб оценить как будут выполняться нормативы. Ибо все нормативы НБУ считаются на основе внесенных данных в хранилище по договорам. 
<p>Затем строится другой отчет о денежных потоках - уже управленческий. Это отчет о денежных потоках откорректированный на реальное погашение кредитного портфеля (кто-то платит с опережением графика, кто-то в просрочке, где-то сделка раньше закроется) + накладываются планы по привлечению и размещению денег (т.е. будущие сделки, по которым еще нет договоров).
<p>Когда есть фактический денежный поток, приближенный к реальному (управленческий), отчет уже можно анализировать и увидеть есть ли признаки каких-то проблем, например переизбыток или нехватка ликвидности на каких-то сроках, проблема с валютной позицией исходя из реального течения обстоятельств, как изменится маржа. 
<p>Теперь непосредственно оценка рисков. Тут рекомендую рассматривать только сценарии. Условно стресс-тестирование, это на мой взгляд и есть главная аналитическая составляющая риск менеджмента. Все три, может и больше сценариев, должны быть хорошо продуманы, не обязательно подкреплены какими-то и, скорей всего их сложно будет подкрепить какими то расчетными цифрами. Говорю про цифры оттока депозитов например или ухудшения кредитного портфеля, их придется брать из головы команды, обсудить и принять, ничего страшного кажется, мы и в жизни бывает так планируем в условиях неопределенности но подразумевая градации «худшести». Три сценария накладываются на отчет о денежных потоках. Также, нужно сделать brainstorm по сценариям, к примеру кризис сопровождается ростом курса доллара как правило, потом падение депозитного портфеля, затем спустя пару месяцев задержка платежей. Вот это все на соответствующие сроки и накладывается в отчете о денежных потоках.
<p>Моя рекомендация при анализе была бы проводить анализ такого отчета изначально оффлайново по-отдельности рисками, финансами и казначейством, а потом встреча и обсуждение, на которой каждый оглашает свои опасения и риски которые он увидел. По результатам встречи выносяться вывода на Правлении — уровень капитала договорной и по разным сценариям. Какие есть риски, если возникли вопросы, разногласия или проблемы — они обсуждаются и по ним принимаются решения и оглашаются на Правлении.
<p>Как например могут финансы, риски и казначейство совместно проводить расчеты. Финансы например могут прогнозировать оплату труда, аренду, амортизацию, сводить планы по продажа и бюджеты. Казначей со сделкам на межбанке и по прогнозам по ним. Главное, что б все руководители этих направлений понимали и соглашались как эти цифры получены. Риски могут дать информацию например по кредитному портфелю, как в разрезе клиентов происходили платежи и прикрутить к клиентам какую-то простенькую модель на основе этого их прогнозных платежей, так сказать прогнозный моторчик. Причем на начальном этапе можно просто даже считать средний платеж в прошлом и его брать за основу прогноза. Но никто не мешает в дальнейшем усложнить модель, например учитывать срок кредита, его молодость или старость например. Причем это будет повышать точность, и может быть сделано потом без изменения общего процесса, вы как бы одну деталь убрали - другую деталь поставили. Главное что б скелет работал (встречи, расчеты и обсуждения). Или например применить машинное обучение для расчета платежей по кредитам, что б машина считала и с какой то долей вероятности выдавала цифры платежей клиента. Подобные вещи я называю моторчиками. Они словно некие детали могут откручиваться и прикручиваться, но в целом это скорее детали риск-менеджмента, а основа — взаимодействие и понимание что и как управляется. Сами моторчики уже могут разрабатывать профильные люди, и некоторым может и нет необходимости владеть знаниями банковской тематики. Они могут быть хорошими ит специалистами, разбирающиеся хорошо в алгоритмах, да и по началу можно повременить с ними.
<p>Следует пару слов сказать про ИТ поддержку расчетов. Тут на мой взгляд должна быть система, которую могут поддерживать как финансы, риски или казначей, но я бы рекомендовал не отдавать поддержку в ИТ направление. Почему? Часто возникают вопросы доступа, приходится аргументировать что и зачем, на это уходит время. После получения доступа к данным хранилища могут возникнуть проблемы с расчетами на серверах, во-первых сотрудник рисков по неопытности или неслаженной коммуникации с ИТ подразделениями может дать сильную нагрузку и положить сервер, это чревато остановкой процессов. Можно не совсем полную информацию получить и вовсе запутаться. Потому лучше иметь свое хранилище данных, куда будут выгружаться периодически данные ИТ подразделением в заранее оговоренном формате. А рисковики, или финансисты или казначейство будут уже самостоятельно работать на этом сервере никому не мешая и нагружая как хотят. При этом требуется выбрать пару толковых ребят, которые не без особого труда конечно, но кажется с интересом могут овладеть навыками как достать данные из сервера и дальше с ними работать. Наиболее способные смогут прикрутить какую-то аналитику к этим данным в виде таблиц в ВЕБ интерфейсе, что укрепит имидж банка (собственная аналитическая система управления рисками).
<p>В принципе вот и все по подходу управления рисками на основе денежных потоков. В своих размышлениях я сместил акцент не в область сложных расчетов, а в сторону схемы и целей.
<p>Следует отметить, что само управление происходит на основе денежных потоков, при этом банк формирует резервы в обычном порядке. Т.е. это не совсем части одного целого, отчет о денежных потоках и политика резервирования. Из отчета о денежных потоках если он составлен максимально точно и приближен к реальности — можно увидеть все виды рисков, в частности по трем сценариям как измениться капитал, по этому анализу можно если не сразу, то постепенно формировать специальный резерв на случай кризиса. При этом формирование резервов скажем в обычном течении жизни банка - скорее нужно рассматривать как издержки, ожидаемые убытки. Причем считаю, что такой резерв необходимо формировать уже при выдаче кредита, а параллельно может существовать специальный резерв на покрытие потерь от возможного кризиса по результатам стресс-тестированимя. В целом об резервировании, а я это рассматриваю как отдельный подход управлении рисками — я расписал в отдельном посте.

