Виды рисков
Кратко расписаны основные виды рисков в банках
2015-05-05
banking


				<div class='paper_triangle'>
				</div>
				
				<div class='title_div'>
					<p>Виды рисков в банках
				</div>

				<div class='hor_line'></div>


<p>Данную статью решил написать для специалистов, которые только начали работать в риск-менеджменте или просто интересуются банковской тематикой для разных целей. Материал содержит описание основных видов рисков, на которые натыкается банк в результате своей деятельности и небольшая характеристика данных рисков.
<p>Хочу сказать, что риски, на которые наражается банк характерны также и для обычного человека в его повседневной жизни, в частности процентный, валютный риски.
<p><b>Риск изменения курса,</b> прямым образом влияет на финансовый результат банка через переоценку статьей активов и пассивов. Переоценка статей происходит как минимум по той причине, что учет операций и отчетность должны быть представлены в одной валюте, в данном случае в гривне, но компания может иметь активы и пассивы в разных валютах, потому изменяется их эквивалент. Однако сама по себе переоценка статей баланса в следствии роста или падения курса не говорит еще о возникновении убытка или прибыли, как минимум еще и по той причине, что отражение эквивалента происходит по курсу НБУ, а он не всегда сопоставим с рыночным курсом. Под валютным риском на самом деле оказывает несоответствие активов и пассивов в разных валютах, именуемое валютной позицией. А если быть более приближенным к практике — то несоответствие денежных потоков в разных валютах. Простыми словами, банк имеет обязательства в одной валюте а требования в другой, разность двух величин является валютной позицией. Ровным счетом, как человек, который имеет кредит в долларах (обязательства), а свои требования (зарплата) в гривне. Получается очевидная вещь, при росте курса доллара — требуется больше гривны что б купить доллары для закрытия кредита. Соответственно, чем больше несоответствие в определенный момент времени между требованиями такого человека (денежных потоков от зарплаты) и его обязательствами (платежами по кредиту) — тем выше могут быть его потери. Аналогично и в банке, может возникнуть ситуация когда требования (платежи клиентов по кредитам)  в гривне не будут достаточны для покупки долларов что б отдать депозиты если курс валюты вырос. Валютную позицию называют закрытой когда равны требования и обязательства в одной валюте и открытой — когда нет. Валютная позиция может быть короткой или длиной в зависимости что преобладает — обязательства над требованиями в той или иной валюте или наоборот.  В целом, изначально  понимал разницу между длиной и короткой позицией как длинная — это покупка валюты, когда мы купили валюту, короткая — это продажа, т. е. когда мы продали валюту. Однако не советую об этом говорить вслух, ибо такой подход не совсем с точки зрения терминов и более глубокого понимания правильный, потому может поставить в неловкое положение, но держать в уме стоит. Соответственно, если длинная позиция, когда мы купили валюту (не произносим это вслух) — риск того, что валюта упадет в цене и придется продавать ее по заниженному курсу фиксируя убытки, или если курс вырастет — мы продадим валюту и получим больше дохода. Короткая позиция — когда у нас была не наша (т. е. взятая в долг) валюта — мы ее продаем и в случае роста курса — у нас будут убытки, ибо нам необходимо будет приобрести валюту, что б  отдать долг уже по высокому курсу, или же если курс упал — мы можем уже за меньшую стоимость выкупить валюту и вернуть долг а разница остается у нас. 
<p>Следует понимать такой момент, что при покупке одной валюты — у нас возникает длинная позиция по этой валюте и короткая по другой валюте, которую мы отдали в обмен (например при покупки долларов за гривны — длинная в долларах, короткая в гривне). Эту связку не следует упускать из виду.
<p>Валютная позиция еще проще.
<p>Если человек взял в долг доллары, у него в одном кармане расписка вернуть доллары — в другом кармане — наличные доллары. Требования и обязательства равны, т. к. при росте или падении курса он не пострадает, ибо у него всегда в кармане лежит 100 дол, которые он и обязан вернуть по расписке. Если он продает доллары, у него в одном кармане лежит расписка на возврат 100 долларов, в другом кармане уже лежит 1000 гривен (его требования или активы), которые он получил в обмен на доллары. Соответственно, возникает риск, в случае роста курса — он должен будет потратить больше гривны для покупки долларов обязанных вернуть по расписке. Такая ситуация называет короткой позицией по долларам (и длинной по гривне), 
<p><b>Процентный риск.</b> Более коротко чем валютный. Риск сам по себе говорит — риск изменения процентной ставки, кто брал кредиты в банке, особенно долгосрочные не раз оказывался под ударом от такого риска.  В компаниях ситуация аналогичная. На практике суть риска в том, что есть  определенные процентные требования (активы или кредитный портфель как проще для простого понимания) по определенной ставке и процентные обязательства (депозитный портфель) по определенной ставке. Разница двух ставок есть процентная маржа. Однако не все активы и пассивы одинаково полезны:), имею ввиду, что не все они одинаковы с точки зрения качества (не только кредитоспособность заемщика),  но и чувствительность к изменению процентной ставки тех или иных. 
<p>Последнее время встречал некоторые банки предлагают интересные продукты для физических лиц, как например кредит под фиксированную ставку (она выше) или кредит под плавающую. Это хороший знак и почему попробую как раз объяснить.
<p>Раньше (может лет 5 назад) явно я такого разделения для физических лиц не наблюдал. Были прецеденты «в периоды обострения экономики» в одностороннем порядке банками двигать ставки по кредитам физических лиц находясь в правовом поле при этом. Почему так происходит. Таким образом банк страхует себя от данного вида риск, т. е. переносит его не заемщика. Представим ситуацию, когда банк имеет депозитный портфель по ставке средневзвешенной 9%, кредитный портфель по ставке 14%, разница-маржа 5%. Все хорошо, но вот только по условиям кредитных договоров или депозитных договоров с клиентами банк может не иметь права на пересмотр ставки. Однако депозиты имеют закономерность утекать, это деньги клиентов, и они вправе их в любой момент забрать, потому если выросла процентная ставка, вкладчик может попросить поднять ставку по депозиту аргументируя его возможностью снять депозит и понести в другой банк под более высокий процент. Банк вынужден поднимать ставки по депозитам где это уже неизбежно. С другой стороны, банк тоже выступает в роли большого вкладчика, прокредитовавшего население к примеру, но не может попросить заемщика вернуть ему досрочно кредит или поднять ему ставку, даже не потому что имеет или не имеет права, а потому, что у заемщика попросту может не быть финансов. Вот и происходит, что одна часть депозитов уже переоценена, а кредиты еще нет, растет стоимость депозитов с 9% до 11% к примеру, а стоимость кредитов стоит на месте, только лишь после погашения существенной части кредитного портфеля и перекредитования по новой ставки, постепенно, инертно кредитный портфель (активы) переоцениваются и маржа в 5% восстанавливается. 
<p>Вот и не оставалось ничего банкам как тоже реагировать и двигать ставки для клиентов по кредитам. 
<p>Банку грамотно нужно подходить к такому виду риска четко прописывая все моменты в кредитные договора разделяя активы и обязательства на такие с плавающей и фиксированной ставкой, что б рынок был прозрачным. Клиент должен знать, что он берет и на каких условиях кредит, при этом банк может вполне легально без лишних скандалов уменьшать и контролировать свои риски. Например компенсируя доходами от пересчета процентов при досрочном снятии депозитов затрат на привлечение новых по уже более высокой ставке, или по кредитам четко определяя оптимально-безопасное соотношение активов с фиксированной ставкой и плавающей.
<p>Вот потому и хорошо на мой взгляд когда появляется такое разделение кредитов на такие как с плавающей и фиксированной ставкой. 
<p><b>Кредитный риск.</b> Тут кажется все просто с пониманием. Есть заемщик, честный или нечестный, надежный или перспективный, но кто знает как повернется судьба. Потому банк всегда в любой момент времени испытывают на себе этот вид риска в большей степени чем остальные виды более контролируемые. Суть в том, что от кредитного риска практически нельзя застраховаться или нивелировать. Если процентный или валютный риски, также риск ликвидности — можно уменьшать или нивелировать условно, то кредитный будет всегда, пока банк будет существовать, а стало быть и выполнять свои главную функцию — кредитование. Страхова от этого риска — всего лишь условный факт признания убытков уже сейчас по существующей задолженности, именуемое резервами, они сразу же садятся на затраты банка и уменьшают его прибыль. Управление кредитным риском осуществляется по принципу анализировать еще на этапе до выдачи кредита, но не после. После выдачи кредита — тележка уже покатилась и неизвестно как доедет, т.е. кредит уже выдан и уже как будет. 
<p>По сути выделяют еще отдельно <b>межбанковский риск,</b> хотя его природа это природа чистого кредитного риска, но в силу того, что сам подход анализа, точнее техника анализа немного отличается, то можно вынести этот вид риска за рамки общего кредитного риска. Суть риска и его природа сходна с кредитным. Специфика лишь в том, что суммы значительно больше на одного заемщика в среднем чем при кредитовании клиентов. 
<p>Также можно еще говорить об <b>операционных рисках и рисках комплайанс.</b> Данные виды рисков может менее «на слуху», но в корне неправильно говорить что они ненужные или мало важны. Они могут привести к убыткам и большим ровно как и кредитный, но их управление просто лежит не в плоскости сложной математики, скорее в большей степени аналитическая работа над процессами в банке и с нормативной документацией. Риск комплайнас в простом подходе к пониманию — риск штрафов и репутации, нанесенный банку в следствии несоблюдения требований государственных органов (НБУ, налоговая и т.д.). Операционный риск — тут немного интереснее с точки зрения его определения на мой взгляд. Я не берусь оспаривать какие-то устоявшиеся каноны, но считаю, что все-таки операционные риски прямо из словоформы - риски потерь в следствии несовершенства процессов и операций. К примеру, стерлась информация по кредитам в программном обеспечении, не отрегулированные зоны ответственности по тем или иным операциям, что может повлечь за собой потери, отсутствуют планы реагирования на разного рода катаклизмы (наводнения, снегопады и т. д.), что может повлиять на рабочий процесс. Но вот как быть с мошенничеством например? Или утечка информации? Тут не все однозначно. Дело в том, что кажется это риски безопасности и следить за ними должна служба безопасности. Но безопасность может к примеру не владеть всеми тонкостями проведения операций и упустить что-то из вида, с другой стороны, человек понимающий операции банка и технику их проведения может быть не компетентен в инструментах контроля и мерах усиления безопасности или поведения мошенников. Это просто разные люди по складу. На примере ограбления банка может быть немного ясно, что хочу донести. Если есть риск ограбления для банка — это может уже быть рассмотрено с подачи как человека из службы безопасности банка и это его прямая задача, оценить насколько банк и его сеть защищена или нет. Но в то же время есть и другие аспекты, например средние остатки в кассе, также процесс приема передачи валютных ценностей, т.е. человек которые управляет операционным риском он тоже хорошо осведомлен о том какие есть слабые места и какой размер убытка может принести ограбление (по максимальным остаткам или специфики отделения).

<p>Т.е. кажется управление операционными рисками и безопасность банка — в большей степени связаны между собой. Потому управление может осуществляться совместно.
<p>Я остановился на наиболее крупных на мой взгляд рисках, но среди них могут быть в зависимости от специфики банка те или иные ответвления, к примеру фондовый риск — это в моем понимании соединение кредитного риска (кредитоспособность эмитента) и валютного (технический и фундаментальный анализы движения котировок на рынке). 
<p>Пару слов хотел бы также сказать про определение рыночных рисков.
<p>Часто такое понятие звучит, однако на мой взгляд, это в большей степени условная группировка валютного, процентного, ликвидности рисков. Они в большей степени кажется чем кредитные завязаны на рынках. Кажется, что по словоформе «рыночные» должны быть завязаны на рынках. Я бы сформулировал так, что рыночные риски - риски, факторами которых в большей степени выступает рынок (валютный, ресурсный, фондовый), т.е. изменения на рынке приводят к потерям. 
<p>Но тут повторюсь кажется условно. Есть такой пример — заемщик, экспортер зерна взял кредит, через год упали цены на зерно, платежеспособность ухудшилась и кредит выпал в просрочку. Вот пример как изменения на рынке обусловили кредитный риск. Но даже при таком примере речь идет о посредственном влиянии на банк. Если бы банк имел форвардные контракты и спекулировал с зерном — тогда да, это бы точно рассматривалось в рамках рыночных рисков. В противном случае — это следует рассматривать в рамках управления кредитным риском (изменения факторов оказывающих существенное влияние на бизнес контрагента).



