Управление рисками - резервирование
Подход управления рисками на основе резервирования
2015-05-05
banking


				<div class='paper_triangle'>
				</div>
				
				<div class='title_div'>
					<p>Управление рисками - резервирование
				</div>

				<div class='hor_line'></div>
				

<p>Как уже говорил я выделяю два подхода по управлению рисками — один подход основан на денежных потоках, второй подход на резервировании. По большому счету их можно охарактеризовать как стратегический и тактический если рассматривать их с верхнего уровня (или с точки зрения акционеров), или дедуктивный и индуктивный. 
<p>Почему управление на основе денежных потоков — тактический или индуктивный? Потому как управление рисками на основе отчета о денежных потоках подразумевает оперативное управление как со стороны непосредственно рисков, так и со стороны казначейства и финансов, та объединенная работа о которой я писал. При этом уровень рисков (изменение капитала) может измениться практически в любых диапазонах, иными словами каждый месяц рассматривается отчет о денежных потоках, оценивается возможный уровень потерь, он считается допустимым или нет, если нет — то корректируется деятельность банка и разрабатываются соответствующие меры для его уменьшения, если допустимы — то все нормально, но не означает, что завтра ситуация не измениться. Непосредственно лимитирование выступает уже по факту рассмотрения отчета о денежных потоках. Т.е. индукция подразумевает что анализ переходит от частного (каждое направление рисков сначала анализируется) к общему (верхнему уровню, результирующему уровню капитала) и уже потом принимается решение. Также согласно данного подхода напомню выделяю два вида резервов, один можно назвать резерв ожидаемых потерь, т. е. тот уровень, который почти наверняка будет иметь банк при обычных условиях, к примеру сумма ожидаемых списаний по такому кредитному портфелю. Но дополнительно создается и другой резерв — это резерв на покрытие вероятных потерь в результаты ухудшения качества кредитного портфеля в следствии внешних факторов (кризис например). 
<p>Почему управление на основе резервирования я бы назвал как стратегический подход? Потому как он подразумевает установление четкого лимита акционерами на убытки в %% от капитала или абсолютной величине, как уже будет принято. В рамках этой суммы риски разрабатывают соответствующие процедуры лимиторования и подключают математику для их расчета. При этом какого-то объединения совместного управления рисками с финансами и казначейством может уже и не быть. Скорее есть лимиты, их можно согласовать, обсудить с казначейством или финансами к примеру в рамках этих лимитов. Казначейство соответственно заключает сделки с валютой на форексе или на межбанковской рынке, а финансы согласовывают планы с продажами о том в каких объемах, на какие сроки и по какой ставке необходимо привлекать или размещать средства. Дедукция в данном случае подразумевает, что анализ переходит от общего к частному,  т. е. утверждение общей максимальной суммы возможных убытков на банк в целом а далее распределении ее и корректировка деятельности банка.
<p>В данной статье я попытаюсь раскрыть основные детали как вижу управление на основе резервирования.
<p>Выбрал бы этот подход если бы создавался новый банк. Новый банк более интересен в том плане, что еще нет ни активов ни пассивов и можно уже на данном этапе планировать деятельность, активные и пассивные операции, опираясь на некие основы и принципы риск-менеджмента, например недопустить превышение размера убытков выше какого-то уровня. Развитие банка тоже поддерживается с учетом уже устоявшихся изначально канонов управления рисками, при этом спустя несколько лет будет довольно грамотная структура активов и пассивов с определенным уровнем риском, который будет находиться под контролем. Как например строить стену заранее выдерживая отвес. На начальном этапе большое искушение риск-менеджмент сделать формальным, только когда банк обрастает проблемными статьями активов и пассивов начинается риск-менеджмент, ну может не у всех, но кажется так бывает тоже. 
<p>Какие основные особенности данного управления.
<p><b>Первая колонна - определение стратегии деятельности банка.</b> Казалось бы простая вещь, но стратегия банка должна быть определена и проанализирована с точки зрения того, какие будут доминировать активные и соответственно пассивные операции. На основе чего можно сделать наброски по некоторой структуре баланса активов и пассивов и суммы возможных рисков.
<p>Небольшое лирическое отступление. Как-то один мой знакомый сказал, что его на собеседовании в один банк просили нарисовать идеальный баланс банка. Хотел ему посоветовать нарисовать ресурс только в капитале и в валюте, кажется это и есть самый идеальный баланс. Но если все же вдохновится этой задачей, то безусловно вопрос несовершенный, т.к. банки разные, и мало банков, которые созданы исключительно для банковского бизнеса, скорее это в большинстве случаев оптимизация в рамках группы. К примеру для привлечения более дешевого капитала для собственного бизнеса. В таких условиях сложно рисовать баланс, т.к группу и банк нельзя в таких случаях рассматривать отдельно друг от друга, нужно смотреть все консолидировано как минимум. Ну и безусловно миссия самого банка имеет значение на баланс и список его операций. Хочу отметить такую вещь, что например в Украине немного банков, которые изначально создавались с какой-то миссией, т. е. привлекать и кредитовать какие-то конкретные сектора экономики. Конечно же они есть, например есть банки специализирующиеся на потребительском кредитовании, есть банки обслуживающие внешние операции государства. В Европе, я бы хотел привести такой пример Credit Suisse. Очень интересный швейцарский банк, ради интереса заглянул в историю, так вот его создал Альфред Ешер. Это человек почти дословно с английского «духовный отец железнодорожный путей» в Швейцарии. И банк был им создан для финансирования строительства железных дорог, в строительстве которых участвовали частные компании. Вот так. Почему этот банк до сих пор и существует — потому что это была идея, и он нес полезность как для экономики так и для населения. 
<p>Определение стратегии играет важную роль, поскольку от того какая стратегия — будут определены основные виды операций и соответственно распределение резервов по видам риска, которые затрагивают эти операции. Если банк уже работает давно — то в таком случае определяется его фактическое состояние из имеющихся проблемных статей и дальше двигаются отталкиваясь от новой деятельности банка а эту сумму используют как переходящую.
<p><b>Следующая колонна — вовлеченность акционеров. </b>
<p>Интерес акционеров в работе риск-менеджмента заключается в следующем, что они устанавливают какой-то конкретный размер убытков, которые они могут допустить для себя. К примеру при капитале 300 млн грн, собственник физическое лицо определил, что он в случае всевозможных коллапсов может потерять не более 30 млн грн или 10%. Причем важно понимать на какой срок устанавливается эта сумма и как она соизмеряется с текущими потерями, например ожидаемые потери от кредитных операций. 
<p>Эта сумма (30 млн грн) должна быть сверх того, что запланировано, имеется ввиду сверх ожидаемых почти наверняка потерь по выданным кредитам. Есть некая статистика невозврата по кредитам, что может быть почти очевидно, но должна быть и сумма сверх этой, на случай кризиса в экономике. Наличие такой суммы дает возможность проводить операции контролировано в этих пределах уровня возможных убытков.
<p>По сути собственник уже может «спать спокойно», после того, как нанял на работу риск-менеджера. С этого момента риск-менеджер выставляет лимиты для казначейства, для финансов (лимиты на активно-пассивные операции по срокам, ставкам и суммам), контролирует кредитные риски. Его основная задача правильно все рассчитать, что б не случилось, что в один день все рухнет более чем на 30 млн грн. Рухнуть может, но в пределах 30 млн грн. А дальше должна быть пауза, такая ситуация когда что-то можно изменить. К примеру банк имеет позицию в долларах короткую, курс стремительно начинает расти, но поскольку лимиты на операции были правильно рассчитаны — размер убытков не превысет 30 млн грн. При этом не след день можно уже будет принять решение что делать с это позицией дальше — закрывать и фиксировать убыток  а дальше продолжать работать в обычном состоянии выйдя из зоны влияния риска, или может подождать и курс вернется, это решение уже будет за акционером и его командой руководителей бизнес-направлений. Но если лимиты будут не правильно рассчитаны — то на след день можно обсуждать убыток в размере более 30 млн грн, что уже не допустимо, ибо акционер установил граничную сумму.
<p>Другой пример, банк может перекредитовать какой-то конкретный сектор экономики, при этом может наступить кризис в данном секторе и компании будут на грани убытков, кто-то сдаст, кто-то выживет, потому общий уровень потерь по данным клиентам не должен превысить 30 млн грн. В этом случае пауза наступает когда случился кризис или его признаки, тогда останавливается кредитование этого сектора, ресурс направляется в другой сектор экономики или на другое направление бизнеса банка, при этом формируется резерв в размере не более 30 млн грн, ибо это была допустимая сумма. Вот плавно подошли непосредственно к самому резервированию.
<p><b>Резервирование — следующая колонна. </b> Суть заключается в том, что резерв делиться, в принципе как и в подходе управления рисками на основе денежных потоках — на резерв ожидаемых потерь, речь идет по сути о потерях по кредитным операциям, и резерв созданный на случай кризиса и соответственно ухудшения состояния кредитного портфеля а также других статей баланса. Акционеры утверждают общую сумму а также план формирования резервов под кризис, ибо сумма может быть изначально достаточно большой, и можно постепенно эту сумму списывать, что б на случай кризиса она уже составляла 100%.
<p>Резерв же который создается на покрытие ожидаемых потерь — в обычном понимании это резерв под кредиты согласно текущим нормативно-правовым актам но с небольшим отличием — резерв формируется сразу же при выдаче кредита и не изменяется. Точность его расчета заключается в приближении его размера, т.е. в размера в момент выдачи, фактическим списаниям и невозвратам по этим кредитам по истечении их срока. Т.е. точность прогноза списаний.
<p>Какие могут быть движения по таким резервам:
<p>Каждый месяц при выдаче новых кредитов — формируется новая сумма резервов под покрытие ожидаемых потерь по этим кредитам.
<p>Каждый месяц по уже сформированному резерву по кредитам ранее выданным — проводится пересмотр. В случае например закрытия кредита — сумма расформировуется.
<p>Резерв под кризис – это есть установленный акционерами размер максимально допустимых для них убытков.
<p>Каждый месяц если сумма резерва под кризис не сформирована под 100% от установленной акционерами (например сформировано только 15 млн грн из установленных 30 млн грн) – проводится доформирование. После того, как сумма составит 100% от утвержденной акционерами, резерв не изменяется, лишь только после его использования, к примеру произошло ухудшение качества кредитного портфеля сверх ожидаемого и деформирования резервов произошло за счет резервов на кризис – можно увеличить опять сумму до 30 млн грн.
<p><b>Лимитирование — следующая колонна.</b> Собственно говоря уже можно поговорить про непосредственно работу риск-менеджмента с точки зрения лимитирования. Основной инструмент помимо математического аппарата — это лимитирование. На нем и держиться управление по данному подходу.
<p>Когда акционеры установили сумму возможных потерь на кризис и эта сумма известна — то дальше ее необходимо распределить между видами рисков.
<p>К примеру речь идет о 30 млн грн. Эта сумма относиться на весь резерв под вероятные потери. Вероятные потери могут быть по таким например видам рисков — валютным, кредитный, процентный, операционный. Повторюсь, что регулярное ежемесячное формирование резервов под новые кредиты - это ожидаемые потери, т. е. полученные на основе статистики возможные невозвратов при условии обычного течения дел. Но резерв под вероятные потери — это резерв под ухудшение кредитного портфеля в случае действия внешних факторов, которые приводят в кризису например.
<p>Зная общую сумму – ее необходимо распределить между видами рисков. Я бы тут коллегиально, экспертным методом распределил исходя из того какой объем каких операций планируется и с какими рисками. Хотя бы определить приоритетность этих операций в том числе опираясь на стратегию. 
<p>Как рассчитываются лимиты.
<p>Дело в том, что риск в простом понимание — это возможность потерь. Потери — это уже результат действия риска на некий объект (например статью активов или пассивов). Зная какая максимальная сумма потерь может быть и как влияет риск – можно определить какой должен быть при этом объект. Именно таким образом размер такого объекта и будет считаться лимитом. Если курс за день может вырасти или упасть на 50 копеек за 1 дол (это риск), при этом максимально выделена сумма резерва под вероятные потери составляет 1 млн грн (это потери максимальные) — следовательно если в течении дня размер позиции не превысит 2 млн дол (это объект) — значит потери не превысят 1 млн грн. Т.е. для расчета лимитов идет как бы обратная операция, а именно расчет статьи активов или пассивов в зависимости от установленного размера возможных потерь и известного уровня риска. В отличие к примеру от подхода на денежных потоках, когда исходя из того какая есть по факту статья активов или пассивов  и какой по данной статье уровень рисков — рассчитается уровень возможных потерь и формируется резерв.
<p>По остальным видам рисков применяется аналогичный подход – а именно определяется в детерминированная связь (модель) между уровнем риска, объектом на который этот риск влияет и какие получаются потери. Затем зная потери и влияние риска – получаем граничный объект, он и выступает лимитом.
