Умный офис
Расписал бонусы современных офисов, как правило ИТ
2015-05-05
it_area


				<div class='paper_triangle'>
				</div>
				
				<div class='title_div'>
					<p>Умный офис
				</div>

				<div class='hor_line'></div>
				
<p><b>Умный офис.</b>
<p>Мне в какой-то части повезло, я прошел разные компании, работал было и в банке, который стоял в очереди на ликвидацию и я раскладывал бумаги в архиве, и в банке где уже атмосфера старательно приближалась к какому-то свободному и семейному формату. Но повезло мне поработать и в компании международной, где стандарты еще выше оказались. Один раз в одном банке спросил, кажется там был даже какой-то опрос что улучшить у сотрудников - а может сделать компенсацию обедов? Дело в том, что в соседней компании наблюдал в столовой такая схема с их сотрудниками работала — по талонам. Но мне ответили, мы ж не хотим в ущерб зарплаты это проводить. Нужно отметить, что банк далеко был не убыточным. Так вот, я написал это статью, что б люди, занимающиеся внутри компаний мотивированием, понимали насколько это важно для сотрудников и какие есть примеры.
<p>Я буду перечислять некоторые интересные вещи, лучшие из которых лично встречал в компаниях или про некоторые слышал и читал. Большая часть конечно же так сложилась сконцентрирована в компаниях из ИТ сферы, но банки есть тоже с очень хорошими условиями работы.
<p>И так, поехали.
<p><b>1)Питание. </b>Что это как правило включает. Это не только наличие компенсации обедов, причем у некоторых и на ужин каждый день хватает. Конечно, могут себе позволить прибыльные компании. Однако это не один из вариантов как улучшить питание. Например наличие кухни, чая, сахара, печенья (необязательно дорогого), наличие овощей после обеда ближе к полднику (помытых, уже порезанных) — все это тоже может быть существенным плюсом, а затраты не огромные. Посудите — если в компании работает 100 человек — купить 5 кг помидоров и 5 кг огурцов в день — это примерно 300 кг овощей в месяц. Т.е. на 100 человек примерно 3 кг овощей в месяц. Ну можно вычесть из его зарплаты, но учитывая, что мы живем в стране с богатыми землями, кажется это не должна быть существенная сумма, при этом человек получит огромный профит. Ведь все прекрасно знают, что морковь дома не такая вкусная, а на работе такая вкусная. Иной раз хочется во время работы просто на 5 минут отвлечься, перекусить — вот идешь на кухню (а не куда-то в кафе или еще затрачивая дополнительное время), встречаешь там того, с кем нужно было бы что-то решить (в кафе не встретишь), похрустывая огурцом — рассказываешь о своей проблеме, которую нужно решить. Вот как 3 кг огурцов помогает чуть и время сэкономить и вопросы решить. 
<p><b>2)Комфортный офис.</b> Немного в других постах уже затрагивал вопрос кресел, диванов и в целом удобной объединенной работы. Остановлюсь чуть детальней. Скорее не комфортный а умный офис. Почему именно умный? Кажется что тут можно и без затрат обойтись при условии, что компания предположим переезжает в новый офис и стоит вопрос ремонта. Так или иначе ремонт нужно будет делать, только вот какой? Можно обойтись какими-то строгими и типичными форматами. Но можно и с умом за те же деньги, главное подумать. 
<p>Офис должен располагать наличием всевозможных закутков с креслами, диванчиками, эти вещи не такие дорогие, особенно кресла мешки (маленькое допущение, предполагается, что в компании перешли на ноутбуки это уже обычный тренд). Применении очевидно, но чуть ниже конкретизировал. Далее — стены. Могу привести в пример такие сервисы как Яндекс, Гугл, Ютуб, Фейсбук и т.д. В таких офисах практически 50% стен доступны для рисования, имеют маркеры и спец покрытие, что б команды могли где угодно собраться, даже на кухне и выразить свои мысли схематически. Такие команды свободны, они порождают просто уникальные продукты. Потому формат свободы он должен подразумевать, что если два человека решили поговорить по работе, они должны иметь возможность отойти от рабочего пространства не мешая другим, например на кухню или в один из таких закутков с диванчиком или где есть кресла-мешки и пообщаться. Должны иметь возможность выразить свои мысли легко, доступно, уже даже вырабатывается привычка когда обсуждаешь что-то — брать сразу маркер. При этом доступен ВАЙ ФАЙ по всему офису, доступ с ноута что-то показать, расположиться в одном из закутков и обсудить вопрос, сидя или полусидя. Или например сотрудник подустал, он может отойти в свободный закуток и спокойно «подремать». Ну на самом деле это не приветствуется, однако бывает это нужно, ибо после сна производительность растет. Хотя со сном я все-таки погорячился наверное:) не встречал в компаниях такого приветствия:).
<p>Еще очень важная вещь, которую хорошо бы учитывать при планировки офиса — это корпоративы. Если компания большая, лучше всего планировать офис, что б была возможность расположить столы-фуршет, ибо аренда под новый год слишком дорогая да и подстраиваться под график — затратно, а нанять организаторов в своем офисе которые привезут и еду и необходимый инвентарь — кажется дешевле и приятней. Можно на любую дату, и ехать никуда не нужно. Собрались — вышли. Да и риск может быть драк меньше, хотя за этим нужно всегда следить. К вопросу подобного рода мероприятий – конкретно я не «за» и не «против». Плюсы очевидны, риски — тоже, кто-то может себе испортить репутацию и т.д. Потому если есть возможность в более мягком формате без особого алкоголя, заменяя программой (например в переговорных комнатах можно попросить устроить какие-то соревнования по футболу настольному или мастер класс по лепке из глины и т.д.) Т.е. Тут можно думать. 
<p>Летом можно проводить выездные мероприятия на природу, обходятся более дешево т. к. не требуют аренды. Если коллектив сплочен и небольшой - проблем меньше, частично распределяются кто что делает и может помочь организовать.
<p>Наличие душа,  доступных раздевалок и прочее атрибуты кажется очевидны и присутствуют.
<p><b>3)Парковка.</b> Выделил ее в отдельный пункт. На одном моем месте работы была система ограниченной парковки, это означало, что имели места для машин только некоторые определенные сотрудники. Ну, ничего страшного что выборочно, если мест на всех не хватает, главное что б прозрачно была раздача. Однако есть один важный недостаток. Не все пользовались местами, к тому же человек мог уйти в отпуск и не пользовался парковкой, она простаивала, или периодически пользуется машиной. Выходило, что 10% и бывало даже 30% мест свободных — а под окнами на деревьях машины.  Потому тут проблема. Я бы рекомендовал выделять только 5-10 мест четко закрепленных за высшим руководством, остальные места если их на всех не хватает — по принципу кто первый. Так справедливей и отсутствует выборочность и всякого рода вопросы — почему один имеет — другой нет. 
<p><b>4)Поощрения за работу. </b>В одной компании довольно часто выдавались сотрудникам сертификаты в ресторан на двоих. Мелочь, но приятно, иной раз дороговато идти, а так можно сходить. 
<p>5)Спорт. В одной компании запомнил я – висел турник. Это кажется вообще пустяк и требуется всего-то договориться с администрацией офиса на лестнице установить. Иногда просто повисеть на турнике, потянуть тело — уже хорошо в течении дня когда затекает спина. Не говоря уже о позитиве, когда кто-то командой подтягивается. Ну конечно же тренажерный зал могут позволить крупные компании, но это большая редкость, правда у меня в компании был, и массажное кресло было. Более того, был даже настоящий массаж, на который можно было записаться и бесплатно пройти. Правда не записывался.
<p><b>6)Страховка и доктор в офисе. </b>Кажется тут более менее нормально, много компаний уже имеют подобного рода полисы для сотрудников. Прием доктора - если компания большая — можно делать постоянно, а можно в опред часы, например через день 1-2 часа доктор приходит. Очень удобно, больничный например оформить, направление какое получить на анализы и т.д. и это не отходя особо от рабочего места практически.
<p><b>7)Встречи месячные или квартальные </b>по результатам работы компании или департамента. Должны быть, такая штука вовлекает в процесс сотрудников. Ну и как минимум 1 час в месяц можно на работе отдохнуть, поюморить, конечно встречи должны быть в меру серьезные и в меру юморные. Если компания большая — можно по департаментам. 
<p><b>8)Посещение. </b>Некоторые компании вводят штрафы за опоздание. Считаю это полностью неправильно, вернее в счет зарплаты можно конечно, т.е. компания тогда должна иметь высокий уровень окладов, что б вводить штрафы. Дело в том, что для тех сотрудников которые привязаны жестко к какому-то процессу например кассиры, менеджеры по работе с клиентами, для них безусловно должна быть система штрафов, это очевидно. Но есть сотрудники например центрального аппарата, считаю что режим для них может быть например на 9:30 или на 9:00, но если опоздал человек - то штрафовать его не нужно. В том лишь случае когда он не выполняет свои обязанности он может быть сокращен, но это другая ситуация. Каждый должен планировать свой рабочий график как ему удобно и как он хочет, но учитывать что есть какой-то обязательный промежуток дня когда обязательно должны быть все с целью проведения встреч. Нужно понимать, что люди могут иметь жильё загородом, добираться долго, дети, потому принимать это во внимание. Только конечно же если у сотрудника есть какой то устоявшийся график - о нем нужно как то сообщить. Например, на своей странице или анкете во внутренней сети или на внутреннем сайты (если такое имеется) отметить «я обычно приезжаю в 10:00» на работу». Но безусловно, что должны быть рамки разумного и определенное окно, к примеру с 12:00 до 17:00 все сотрудники должны быть на рабочем месте, т к будут на это время организовываться встречи.

<p><b>9)Курилки.</b> Важный момент в умном офисе, затратность только в площади и поддержке норм пожарной безопасности. Если сотрудник курит — пускай курит, не нужно его заставлять бросать, но организовать ему место и сэкономить время за это — да. Вот пример. Сотрудник может выкуривать 5-10 сигарет за время рабочего дня. Было как-то работал в высотке, спуститься и подняться занимает 5 минут, т. е. за раб день — примерно 30-60 минут только на подъем и спуск лишних (курение не берем в расчет), также растет риск заболеть, больничный и потеря производительности. Видно, что экономия очевидна. Легко запретить, сложно решить проблему. В целом можно также делать отдельно для электронных сигарет или отвести пару мест специально пометив их в помещении обычном, что б такие сотрудники тоже могли чувствовать комфортно и мотивировали других переходить на более безопасный как кажется вид курения, а на деле может и вовсе бросали.
<p><b>10)Работа на дому. </b>Такая возможность должна контролировано присутствовать. Что значит контролировано. Значит сотрудник может из дома работать 3 дня в месяц. Например приболел не сильно, можно из дома поработать. Дело в том, что один раз на одном моем месте работы, банк грамотно заранее предусмотрел не только возможность работы на дому но и организацию этого процесса. Выпал сильный снег, мало кто мог выйти на работу, физически, потому было четко определено заблаговременно кто обязан выйти, кто может дома поработать, всем пришли соответствующие СМС, рассылки и т. д. Т.е. при желании — все возможно кажется это не сложно сделать.
<p>Можно еще дальше продолжать, но кажется выбрал основное, были еще такие моменты, приведу, что б кто не знает – знал, что такое тоже бывает: подарки сотрудникам на новый год (одна ИТ компания дарила телефоны все сотрудникам), дополнительные дни в отпуск и кажется пенсия, об этом читал, но где я работал – не было такого.
<p>Для чего я написал этот пост. Как минимум каждый осмотрится и в зависимости от того кто он есть примет соответствующие выводы, например.
<p>Если Вы сотрудник – может вы будете замотиварованы улучшить свои знания и получить работу в одной из таких компаний.
<p>Если Вы сотрудник и можете влиять на этот процесс - возможно вы сможете минимально что-то реализовать.
<p>Если Вы собственник – подумайте, сотрудники могут покинуть компанию, ведь светлые головы нужны хорошим компаниям, они могут их подбирать несмотря на отсутствие опыта в этих сферах, т.к. акцент на личностных качествах человека тоже очень сильный. Может в этом направлении  тоже думать.
<p>Последнее, что скорей всего хотел бы еще написать, как видят сотрудники комфортные условия. Дело в том, что питание, свободный формат одежды, свободное передвижение и возможность расположиться как для работы так и для общения в любом формате (например кресла мешки, все различные закутки, полулежащие диваны) — все это создает уют. Потому сотрудник с меньшей вероятностью будет как-то негативно отзываться о компании, он будет чувствовать максимально как дома. Иногда я слышал от сотрудников которые уходили из компании, а потом опять возвращались фразу — да здесь все родное, как дома. Дело в том, что даже если сотруднику что-то не нравится (зарплата, должность и т.д), он всегда в голове будет компенсировать это тем, что ведь компания все-равно о нем думает, просто с зарплатой нужно как-то по-другому двигаться. Хуже если все хуже, тогда компанию нужно покидать.

